[Musique]
bonjour à tous et bienvenue et ça fait
vraiment plaisir de de vous voir
certains d'entre vous qu'on voyez pas
depuis quelques temps alors pour passer
à la suite je voudrais introduire
monsieur Étienne clin qui n'a pas besoin
d'être introduit il est extrêmment connu
philosophe des sciences physicien il
travaille en particulier au COA il est
l'auteur de plusieurs ouvrages d'une
part il a dirigé une émission à la radio
extrêmement connue le monde de selon
ettienne clin donc je vais pas passer du
temps à le présenter parce que vous le
connaissez je lui passe directement la
parole
[Applaudissements]
bonjour à tous et bonne année c'est
encore temps je vous souhaite une année
lumière sans tirer entre les deux mots
ça ça fait moins
loin je remercie Daniel Koffman et
Vincent charvilla pour leur invitation
j'ai pas pu leur dire non parce que j'ai
un fils Jules qui est sorti de diplômé
d'IMT atlantique a quel quelques années
et donc je peux pas voir IMT sans penser
à mon fils mais mais la réciproque n'est
pas vraie c'est il m'arrive de penser à
mon fils sans penser à IMT jeen suis
désolé
euh monsieur charvilla m'a suggéré
instant de parler du lien entre
innovation et progrès en fait je je
pensais que j'avais 3 heures de de
parole donc j'ai j'ai préparé beaucoup
de choses comme j'ai que 10 minutes je
vais insister sur un seul point mais
juste pour dire que c'est assez étonnant
dans dans les présentations des écoles
d'ingénieur les vôtres ou bien l'École
Centrale ou toutes les écoles
d'ingénieur finalement et même dans les
discours publics le mot progrè n'existe
plus il a
disparu il a été remplacé par le mot
innovation dont on pourrait penser que
c'est un vague synonyme mais en réalité
j'ai pas le temps de développer mais
quand on regarde les rhtoriques dans
lesquelles autrefois on insérait le mot
progrès et qu'on les compare aux
rhtoriques dans lesquelles aujourd'hui
on insère le mot innovation on se rend
compte que nos discours sur l'innovation
ne rend pas justice à l'idée de progrès
et même la contrediseent voilà pour le
dire en une phrase après je passe un
autre sujet l'idée de progrès s'appuyait
sur l'idée d'un temps constructeur
complice de notre liberté de notre
volonté les discours sur l'innovation
s'appuie sur l'idée d'un temps
corrupteur avec l'idée que si on
n'innove pas on est mort hein et je
pense que il y a là quelque chose qui
invite à la réflexion
puisque ça donne homo innovation une
corrélation une coloration pardon qui
est presque mortifère alors que l'idée
de progrès était au contraire beaucoup
plus enthousiasmante voilà je vous
laisse réfléchir là-dessus moi mon point
c'est de commenter un événement qui
s'est passé en octobre 2024 que vous
avez certainement vous-même suivi on a
remis le prix Nobel de physique à deux
chercheurs l'un qui s'appelle John
Hopfield et l'autre qui s'appelle jofrey
hton qui ont la particularité de ne pas
être physicien hein et donc c'est la
première fois dans l'histoire qu'on
remet le prix Nobel de physique à des
non physiciens l'un pour alors le
communiqué Nobel dit ceci ils sont
récompensés pour leur découverte
fondamentale et invention qui ont rendu
possible l'apprentissage automatique et
les réseaux neurones
artificiels et ça ça a évidemment jeté
un certain trouble dans les laboratoires
notamment de physique notamment de
physique théorique puisque les
physiciens se son senti euh se son senti
humiliés
parce que c'était quoi le le message des
prix Nobel enfin pas des prix Nobel du
comité Nobel est-ce qu'il fallait
considérer que l'intelligence est une
sorte de programme informatique et le
cerveau l'équivalent d'un logiciel
est-ce qu'il faut en déduire que
l'intelligence artificielle pourra
bientôt faire de la physique mieux que
les physiciens voire sans eu alors
évidemment les réseaux de neuron ils
sont déjà utilisés pour l'analyse des
données au CERN ou ailleurs ou en
astrophysi quand on a des quantités de
données colossales mais est-ce que ça
veut dire qu'il pourrait faire mieux les
algorithmes que les
physiciens ça c'est une question sur
laquelle je vais revenir rapidement mais
régulièrement la presse nous informe que
l'intelligence artificielle bat entre
guillemets l'intelligence humaine dans
un nombre croissant d'activités
spécifiques ça a commencé quand un
logiciel d' a battu le champion du monde
d'échec puis le champion du monde de Go
à chaque fois on a dit les machines font
preuve de créativité entre guillemets
c'est-à-dire ell tenteent des coups que
l'esprit humain n'avait pas envisagé et
d'ailleurs les commentateurs pendant les
parties jugeaient que les coups joués
par les algorithmes étaient suicidaires
et en fait ce sont ces cûts-l qui ont
paremis aux machines de gagner et et et
en fait quand on dit ça on oublie juste
une donnée c'est que certes les machines
battent les humains mais pas à puissance
égale un cerveau humain c'est 30
W les logiciels dont je parle c'est la
puissance d'une ville
moyenne chat GPT c'est énorme comme
consommation d'énergie donc moi je
recommande déjà la même chose que celle
que je recommande à mes propres
étudiants quand ils ont une question ils
vont voir sur Chat GBT moi je leur dis
alleer sur Google parce que dans
beaucoup de cas ça consomme beaucoup
moins d'énergie que chat GPD qui à
chaque fois mouline des choses
considérables donc je maintiens
que quand on dit l'intelligence
artificielle B l'intelligence humaine on
dit quelque chose qui oublie cette
question de l'énergie qui va devenir
fondamental puisque comme vous savez on
atteint presque les limites de la loi de
mour et à partir de maintenant la
consommation
électrique utilisé par le numérique en
général va croître en proportion des
usages bon euh cela dit euh dans toutes
sortes de domaines de la recherche l'a
fait mieux que nous par exemple on peut
évaluer les propriétés antibiotiques de
composés à partir de la donnée de leur
seule structure chimique ce qu'un humain
ne peut pas faire associé au modèle
classique elle améliore la qualité des
prévisions météo on elle peut débusquer
dans les images obtenues par radiologie
des indices qui échappent à l'œil humain
et cetera et donc on pourrait rallonger
cette liste comme vous le savez à noséam
mais la question c'est est-ce qu'on doit
en conclure que l'on pourra bientôt
externaliser la recherche scientifique
en la délégant à de puissants
algorithmes qui seraient gavés de
données bon alors il y a certains qui
qui
disent qu'il y a là une excellente
raison de de hisser l'esprit humain sur
un piédestal au motif que l'esprit
humain a été capable d'inventer des
machines qui font mieux que lui donc il
devrait en être fier mais on peut aussi
défendre l'idée que cette situation
engendre ce que gun Randers vous savez
le le mari
d'annarent appelait la honte
prométhéenne la honte prométhéenne qui
est la honte de l'ingénieur qui s'empare
de lui devant l'humiliante je cite
l'humiliante qualité des choses qu'il a
lui-même
fabriqué l'ingénieur est dépassé humilié
par ce qu'il
produit et quand vous demandez à vos
élèves étudiant Innov
Innov il y a parfois l'embarras vous
leur montrer un iPhone 7
et vous leur dites
innover ils sentent
incompétent ils vont choisir d'autres
métiers en tout cas c'est ce qu'on voit
nous à
central en fait la technologie plus elle
devient complexe et plus paradoxalement
elle devient
conviviale et donc on pourrait dire en
résumé provocateur la technologie nous
éloigne de la science alors que les
philosophes des lumièr pens que
technologie la technique comme il
l'appelait dès lors que elle devient
familière dans la vie quotidienne des
gens va distiller de façon impcite
implicite les principes scientifiques
qui ont rendu la technologie possible
donc l'idée c'était que la technique
était vectrice de pédagogie scientifique
et on voit que sinon c'est le
contraire les les objets très complexes
sont vendus sans
notice il y a même pas besoin de savoir
comment ça marche pour les faire marcher
et ce qui me fascine moi c'est que ça ne
suscite aucune curiosité parce que c'est
quand même des objets miraculeux vous
envoyez des textos vous
voulez votre pouce sur un écran les
lettes s'impriment comment ça comment ça
marche comment c'est possible on devrait
se dire mais incroyable comment ça
marche et en fait non l'efficacité est
tellement magique que ça tue dans l'œuf
la curiosité au motif sans doute que
l'explication
ou la réponse à ces questions serait
trop compliqué
ensuite bon comme vous savez il y a
toutes sortes de questions qui qui se
pose je voudrais simplement faire
remarquer que la concurrence que
l'intelligence artificielle fait à
l'intelligence humaine n'est pas directe
en fait l'IA elle mime l'intelligence
humaine d'ailleurs vous savez
l'expression intelligence artificielle a
été inventé par un ingénieur qui
s'appelle John McCarty en
1956 en remplacement de du mot qui avait
été inventé par Winer qui est le mot
cybernétique et comme vous le savez sans
doute il a il y a eu un conflit entre
John mccary et vinner et mcarty a voulu
se démarquer de vinner c'est pour ça
qu'il a inventé le
mot et voilà comment il définit ce
projet c'était lors d'un d'un séminaire
sur la cybernétique justement à dartmou
College aux
États-Unis il dit dans son exposé je
veux désigner ainsi un champ de
recherche visant à décrire le
fonctionnement des différents aspects de
l'apprentissage de manière suffisamment
précise pour qu'il puisse être simulé
par des machines le moins important
évidment les machines ne sont pas
intelligentes chat GPT ne
com ce qu'il débite chpt ne sait même
pas ce que c'est qu'un
mot mais nous qui disons ce qu'il
produit nous avons l'impression de
parler à quelqu'un d'intelligent enfin
pas toujours mais parfois OK et et et
donc c'est ça qu'il faut interroger les
machines ne sont pas du tout
intelligentes elles sont ass sémantiques
elles ne comprennent
rien mais nous avons l'impression
qu'elles le sont voilà et
[Musique]
elles sont donc le mot intelligence dans
intelligence artificielle c'est le mot
anglais intelligence en anglais c'est
pas la même chose qu'en français en
anglais c'est gestion des
Don traitement de la formation en
français l'intelligence c'est aussi
l'esprit critique c'est le discernement
c'est la capacité à faire des expéences
de pensée c'est bref c'est surtout la
capacité à distinguer le vrai du
faux ce que les machines sont incapable
de faire
et la grande question c'est est-ce que
il a avec beaucoup de
données va faire mieux que nous je parle
des en alors il y a eu un article que
vous connaissez peut-être en 2008 d'un
chercheur qui s'appelle Chris
Anderson qui dit que bientôt on aura
plus besoin de physique théorique avec
l'idée que si on a beaucoup de données
intelligemment analysé on en sera mieux
sur le
réel que par le biais des théories
physiques qui prétendent décrire le
réel alors je vais vous livrer une
opinion personnelle sur ce
je pense que c'est faux
voil je pense que c'est faux pourquoi
parce que si vous regardez la physique
moderne celle qui est née au 17e siècle
avec Galilée c'est une physique qui est
née sans données il a pas de données
quand Galilée dit si on était dans le
vide tous les corps tomberaient à la
même vitesse il a zéro
donné à l'époque en 1604 il y a il y a
même pas de calcul différentiel donc la
notion de vesse instantanée n'est même
pas définie et à chaque fois qu'on fait
tomber des corps de masse différent
d'une certaine altitude on voit que les
plus lourds t plus vite que les plus
léger donc si on avait pris des
données vitesse position accélération
trajectoire de tous les corps dans des
conditions météo différentes avec toutes
les complexités qu'on veut on les donne
à manger à des algorithmes c'est donné
bah les algorithmes diront plus un corps
est lourd et plus il tombe vite voilà
autrement dit Galilée a compris la loi
la chute de corps sans faire
d'expérience il est jamais monté au
sommet de la tour de Pise peut-être que
si invention
positiviste Galilée n'est jamais Moné au
somm de PIST pour faire tomber des
objets s'il l'avait fait tout le monde
aurait vu ce que tout le monde savait
déjà à savoir que les objets lourds
touchent le sol avant les objets légers
non il a fait ce qu'on appelle une une
expérience de pensée c'est-à-dire il a
posé une question
contrefactuelle du type qu'est-ce qui se
passerait si Aristote qui dit que plus
c'est lourd plus ça tombe vite avait
vraiment raison ça c'est l'hypothèse et
ensuite il raisonne en faisant une
expérience de pensée dans laquelle il
imagine que on prend deux pierres une
grosse une petite on les relie par une
ficelle donc on forme un système qui est
plusjour que la grosse pierre on imagine
qu'on le laisse tomber d'une certaine
hauteur en supposant qu'Aristote a
raison qu'est-ce qu'on en déduit bah
c'est plus lourd que la grosse pierre
toute seule donc ça va tomber plus vite
mais pendant la chute la petite pierre
qui tombe moins vite va tendre la corde
et faire parachute donc freiner la chute
de la grosse pierre donc ça va tomber
moins
vite donc ça tombe plus vite et ça tombe
moins vite il y a une contradiction
comment résoudre la contradiction dit
Galilée en disant que la grosse pierre
tombe à la même vitesse que la petite
pierre ce qui n'est pas ce que nous
voyons c'est fondamental ça veut dire
que les lois physiques et pensé à toutes
les lois physiques que vous imaginez y
compris le principe d'inertie y compris
le principe de
relativité ces principes
contredisent les phénomènes qu'ils
expliquent simplement ils on oblige à
les réinterpréter dans le cas de la
chute des corps il faut dire que si on
n'est pas dans le vide il y a la
résistance de l'air la poussée
d'Archimède et ce sont ces forces qui
n'ont rien à voir avec la gravitation
qui sont responsables des différences de
vitesse que nous observons d'accord
c'est ENF autrement dit la physique
s'est construite contre les
données l're jour j'étais dans le train
c'est un monsieur se fait contrôler par
le contrôleur il a pas de billet donc le
contrôleur çapp ça s'apprête à
lui donner une amende et le gars dit
mais monsieur en classe de seconde on
m'a appris le principe de relativité de
Galilée qui dit le que le mouvement est
comme rien quand on est en mouvement
tout se passe exactement comme si on
éétait pas en mouvement et depuis je
refuse de payer mes billets de train
d'accord et c'est et c'est un assez bon
argument en fait quand vous payez un
billet de train vous payz vous payez
l'accélération et le freinage d'après
galidée
bon cela dit mon avis il est pas le
premier à avir fait le gag parce que je
pense que les contrôleurs ils sont
formés à
ça contrôleur a dit mais monsieur si le
mouvement est commeyien alors
l'immobilité est un mouvement donc
payz non tout ça pour
dire tout ça pour dire que le le monde
dans lequel nous sommes ce que j'appelle
le monde c'est la terre l'atmosphère le
ciel tel qu'on voit d'ici le le monde
nous masque
l'univers l'univers est masqué par le
monde et la et la physique moderne celle
qui commence avec Galilée c'est tout le
contraire d'une bureaucratie des
apparences la physique dit le contraire
de ce que les apparence semble nous
démontrer on a l'impression que le temps
est universel et
absolu parce que on prend rendez-vous
vous prenez l'avion je prends le train
quels que soit nos mouvements entre le
mouvement entre le moment où on prend
rendez-vous et le moment où on se
retrouve nos montres restent
synchronisées et donc on en déduit que
le temps est universel absolu il dépend
pas l'observateur il il dépend pas des
mouvements dans l'espace mais c'est faux
ça n'est vrai que parce que dans notre
monde nos vitesses de déplacement sont
négligeables devant l' vit de la lumière
si on pouvait se déplacer à un/ers de l'
vit de la lumière on pourrait pas
prendre de rendez-vous nos montres
serait contradictoires les unes avec les
autres donc voilà
en 1915 en
1915 comme vous savez
Einstein
écrit
écrit les équations générale nouvelle
théorie de la gravitation qui présente
la gravitation non pas comme une force
qui se déploie dans l'espace mais comme
une déformation de la géométrie de
l'espace-temp c'est cette théorie qu'on
utilise aujourd'hui pour faire de la
cosmologie plus d'un siècle plus tard
quand on parle de
on utilise les équations
d'instein quelles étaient les données
dont disposait Einstein en
1915 en
1915 je vous fais la liste brièvement on
ne savait pas que l'univers est en
expansion on ne savait pas qu'il existe
d'autres galaxies que la nôtre on ne
savait pas d'où vient que les étoiles
brillent on nait pas encore découvert
les forces nucléaires
et on ne savait pas que que l'univers
enfin en tout cas l'espace est en
expansion et Cera donc on savait rien de
tout ça et Einstein trouve les bonnes
équations ces équations nous ont permis
d'augmenter le volume des données en
prédisant l'existence d'objets qu'on
avait jamais vu et qu'on a pu détecter
parce que les équations les réclamaient
trou noir on gravitationnelle j'en passe
d'accord bon maintenant faisons à notre
tour une expérience de
pensée imaginons imaginons qu'on ait
toutes les données qu'on a aujourd'hui
on a toutes les données qu'on a
aujourd'hui recueillies par des
collisionneurs de particules des
satellites des télescopes on a
tout est-ce que vous pensez que un
algorithme qu'on alimenterait pour
l'éduquer par ces données pourrait par
induction retrouver les équations
d'inteille
la réponse c'est non et je pense que ça
va être non pendant très longtemps
d'accord donc ma conclusion c'est
Galilée Einstein 1 il y a
0 je
remercie a des questions je sais pas
s'il y a des questions
oui merci pour la présentation
parmi les
données absolument d'ailleurs je le
supposais si si vous avez des données
sans dire cette donnée ça correspond à
une vitesse ou à une accélération lia va
pas inventer le concept d'accord donc
évidemment si vous donnez l'équation de
générale
àia moi je parlais des données des
données observationnel ou expériental si
vous voulez alors alors si vous mettez
les bouquins oui évidemment lia va bah
si vous dites à lia ce que les humains
savent ça
va c'est pas ça que je voulais dire je
veux dire il il avait les bouquins de
physique en les bouquins de physique de
l'époque actuelle pourrait servir à
inventer les les concepts et les notions
de de demain de la même manière je crois
pas que liya soit capable d'inventer des
concepts sauf sauf à considérer que
notre cerveau en fait est un gigantesque
réseau de neurones et qu'en fait
l'intuition et cetera est créée par des
neurones qui sont en fait simulables par
une machine moi je crois pas et
l'argument de la puissance me semble
convainquant c'est-à-dire notre
intelligence ne travaille pas comme
celle des machines
euh on consomme que je l' dis beaucoup
moins de puissance là-dessus les les
chercheurs du C que je connais qui
travaillent sur ces questions comme
stanisas doen sont d'accord
l'intelligence humaine n'est pas
simulable exactement par une machine
c'est en fait moi je je pense qu'on
devrait parler non pas d'E intelligence
artificielle artificielle mais d'une
intelligence autre elle est autre elle
est
autre si vous prenez l'exemple du jeu de
Go lisez les les livres plutôt les
interviews donnés par l Gool le champion
du monde qui a été battu par
alfago lgol raconte que pendant la
partie il a l'impression de de jouer
alors tantôt avec Dieu tantôt avec un
fou c'est que la machine tentait des
trucs vous jouez des coups qui qui lui
semblait comme je l'ai dit su
consididère c'est-à-dire qu' la machine
explore des possibilités que l'esprit
humain
refoule d'autre part votre cerveau il
est capable de réfléchir à toutes sortes
de problèmes alors que les machines sont
tellement spécialisé que on ne peut leur
confier typiquement qu'un seul type de
tâche donc jusqu'à prof du contraire moi
je je dis pas ce que ça sera dans le
futur mais jusqu'à preuve du
contraire l'intelligence humaine autre
que l'intelligence dite artificielle moi
je me suis amusé avec chat GPT j'ai
demandé à chat GPT par exemple la
version payante
hein
O1 je demandé quel est l'énoncé du petit
thme de
Ferm la réponse parfaite parce que elle
est dans les bouquins ensuite je lui
demandé l'énoncer du grand théorème de
Ferm réponse parfaite ensuite je demandé
mais quel est l'énoncé du Moyen Thor de
ferma ça aucun sens mais il sait pas que
ça aucun sens donc il répond et il
bidouille le petit et et en fait ça a
aucun sens mais quelqu'un qui n'est pas
spécialist en mathématique va trouver
que ça a du sens en tout cas pas moins
de sens que les deux énoncés
précédents donc donc il y a quand même
le risque du bullshit voilà le risque du
bullshit de la cancérisation des données
bientôt ces machines vont être
alimentées par plus de textes qu'elles
ont produit que par de texes produit par
des humains je pense que là-dessus il y
y a quand même une révolution
anthropologique hein c'est que on est on
est en pass de lire dans notre vie
quotidienne ou professionnelle plus de
textes écrits par des machines que par
des
humains on n jamais vécu ça tous les
textes qu'on a lu jusqu'à récemment ont
été écrits par des humains là non il y a
pas d'imparfait du subjonctif dans
CHBT alors moi je moiz le risque c'est
qu'on par com GBT
euh je sais pas comment vous évaluez vos
étudiants à l'IMT mais nous on peut plus
leur donner de voir à la maison on en a
marre de corriger des copies sans
faute donc on les enferme on pique les
téléphones maintenant il y a les mondes
connectés on leur donne une dissertation
franchement parfois c'est pas terrible
et la question qu'on se pose et vous
vous posez la même
c'est pendant combien de temps on va
demander aux étudiants de produire des
performances bien moins bonnes que
celles des machine et qu'est-ce qu'on
demande aux étudiants de bien utiliser
les outils ou de savoir s
passer si ce qui vous si ce qui vous
intéresse c'est le résultat produit bah
dans beaucoup de situations la machine
fera mieux qu'un étudiant mais ce qui
vous intéresse dans l'étudiant quand il
s'agit d'évaluer c'est sa façon de
réfléchir de travailler de
raisonner et là il y a a une question
implicite qui me semble fondamentale euh
et qui rejoint une autre question tout
aussi fondamentale c'est qu'est-ce que
vous racontez à des
étudiants qu'est-ce que vous leur
racontez qu'ils ne peuvent pas trouver
dans l'univers numérique dans lequel il
baignent des courses sur la réité
générale il y en a
partout donc quelle est votre légitimité
à venir parler de rité générale des
étudiants moi je pense c'est une
question de fond ça avec l'idée que on
doit avoir maintenant une un usage
utilitaire de la connaissance on peut
pas avoir toutes les connaissances dans
sa tête et l'idée c'est de savoir les
saisir en cas de besoin moi j'ai quand
même des étudiants qui Einstein c'est
intéressant mais je l'apprendrai quand
j'auris besoin mais mon coco peut-être
que tu AAS besoin et pourtant c'est très
intéressant voilà je moi je je me fais
du sou pour la la joie
intellectuelle moi mes étudiants ils ont
une question il discutent même pas de la
question entre eux ils vont chercher la
réponse mais ce qui fait la jou
intellectuel c'est le fait de vivre avec
un problème dans discuter de lire des
choses et puis éventuellement d'avoir
une idée et tout d'un coup on comprend
ce qu'on comprenait
pas parce qu'on a cherché mais si la
réponse ou l'explication advient tout de
suite la joue intellectuelle est bien
moindre merci beaucoup pour pour votre
introduction là à la journée j'avais une
deuxième question euh c'était la la
réductabilité aux données quelque chose
que vous avez mis euh un petit peu en
défaut enfin que vous mettez en défaut
et il me semble que la science joue sur
ces deux pieds et vous avez cité le
dernier euh le dernier prix Nobel qui a
été donné à des des non physiciens mais
est précédent et on peut penser à aspect
par exemple éit un très grand
expérimentateur et la science a avancé
grâce à ses expériences et à ses données
et donc je pense enfin dans dans votre
expression on sent peut-être une envie
de mettre la science de façon théorique
en au-dessus des données est-ce queil y
a pas quelque chose d'équilibré à
envisager sur les deux pieds pour la
science un aspect il a produit des
données il a pas produit une théorie il
a produit des données à propos d'une
contradiction entre une certain
interpréation de la physique quantique
et une autre avec variché ou pas il l'
résolu et voilà et c'est les données en
effet qui ont
départagé une théorie quantique sans
variable caché d'une théorie quantique
avec variable caché et là
évidemment il aurait pu utiliser l' pour
analyser ses données mais ce que je veux
dire par là c'est que les données n'ont
pas été capable et on leur a pas demandé
d'ailleurs d'en déduire une nouvelle
théorie elles ont éliminé piste elles
ont fait parler le réel si vous voulez
évidemment les données font parler le
réel d'ailleurs Galilée la loi la ch
descps été vérifié quelques ans plus
tard quand on était capable de faire le
vide d'accord donc je suis d'accord avec
vous à un moment donné une théorie doit
rentrer
en contradiction en tout cas doit se
confronter à des données donc je suis
pas en train de dire du mal des données
al les données c'est indispensable il y
a pas de science sans données ce que je
veux dire c'est le pouvoir je parle du
pouvoir créateur des algorithmes auquels
on donne des données c'est de ça que je
parle et je pense que jusqu'à prof du
contraire les machines sont incapables
de faire des expériences de pensée comme
on dit c'est-à-dire de poser des
questions
contrefactuelles je termine juste
làdessus parce que je sais que vous avez
un emploi du temps très serré mais
est-ce que vous connaissez l'expérience
de pensée qui a mené Einstein à la
relativité
générale et posez-vous la question de
savoir si une machine aurait pu faire
cette expérience de pensé ça se passe en
1907 Einstein rentre de déjeuner
s'assoit sur le tabouret près de son
bureau et fait une sieste comme tous les
jours une sieste qu'il appelle
semi-éveillé il ferme les yeux comme ça
et il sait que s'il s'endort
complètement il y a un réflex de son
corps il est sur un tabouret qui va lui
permettre d'avoir suffisamment de
conscience pour choper l'idée qu'il
traverse et ce jour-là il imagine dans
une sorte de rêve comme ça qu'il est en
chute libre il tombe en chute libre
quand vous vous tombez en chute libre ça
veut dire dans le vide c'est que la
seule force qui s'applique à votre corps
c'est votre poids c'est ça tomber en CH
libre la seule force qui s'applique à
votre corps c'est votre poids et c'est
votre poids qui vous fait tomber mais il
se dit mais si je prends mon stylo
pendant ma chute et je le
lâche ben il a pas la même m que moi
mais Galilée a dit que tous les corps
tombaient à la même vitesse donc ce
stylo par par rapport à moi ne va plus
tomber il sera en lévitation il va
flotter est-ce qu'il y a pas une
contradiction là si vous tombez c'est à
cause de votre poids et le fait de
tomber annule pour vous l'impression
qu'il a de la gravitation ça va le
rendre fou d'ord ça va le mener au
principe
d'équivalence et c'est la
formalisation mathématique de ça qui va
le conduire à la rtité Générale en fait
ce qui comprend c'est que si la seule
force qui s'applique à votre corps c'est
votre poids vous ne pouvez pas sentir
que vous avez un poids vous êtes en
impesanteur pour sentir qu'on a un poids
il faut subir une autre force que son
poids par
exemple la réaction de la chaise sur
laquelle vous êtes assis c'est ça qui
fait que vous sentez que vous avez un
poids mais dans le vide non voez aucune
machine à mon avis ne pourra réfléchir
de cette façon
c'est-à-dire se mettre dans une
situation par la pensée qui contredit
toute données
possible voilà ce que je voulais vous
dire mais quand même faut travailler
hein j'avais un tout petit complément
sur les données parce que effectivement
les données ne sont que ce qu'on a pu
observer dans le passé et pas ce qu'il y
a dans l'avenir est-ce que c'est pas
encore pire si les données sont biaisées
utilisé à des dessin plus ou moins
malicieux bah si on peut tromper les
surtout voyez les données on peuv
établir des corrélations moi j'ai été
effrayé pendant le covid par exemple du
nombre incroyable de de fois o on a à la
télévision ailleurs confondu corrélation
et causalité
d'accord c'est incroyable ça c'est alors
là c'est de la manipulation les gens qui
font passer des relations de causalité
de pardon des corrélations pour des
relations de causalité c'est des
criminels intellectuels hein c'est que
c'est pas parce qu'il y a des gros nuill
après la pluie qu'on peut dire qu'il a
plu grenouille hein euh enfin si on peut
le dire mais c'est faux hein et on le
dit tout le temps
[Applaudissements]